May là vẫn chưa bị khóa lại.
Đánh hơi được gì không?
Không. Ở đây vắng tanh.
Tôi sẽ đi tìm dụng cụ chúng ta cần.
Nếu mọi việc suôn sẻ,
chúng ta có thể đọc số sách đấy.
Đúng vậy.
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Anh Lawrence!
Đây này!
Giờ thì cần đợi đúng thời cơ thôi.
Tình hình sao rồi?
Họ đang nói gì thế?
Họ đang đòi lại tiền.
Ồ!
Chắc ông ta là người
đã nghĩ ra kế đổ tội cho chúng ta.
Này! Các người làm gì vậy?
Đấy là…
Ông ta là thợ làm bánh.
Ông ta mỉa mai tôi nhiều nhất.
Kết thúc rồi.
Họ đang bị ép phải đưa ra
lựa chọn cuối cùng.
Sao ông nỡ làm vậy?
Nếu họ đốt nó
và chấp nhận giáo lí chân chính,
mọi việc sẽ ổn.
Nếu không, cả làng sẽ bị
kết tội là dân dị giáo.
Trong lúc khốn khó,
con người luôn dựa dẫm vào người khác.
Nhưng đến tôi cũng thỉnh thoảng
dựa dẫm vào người khác.
Vậy, cô sẽ làm gì?
Tôi là đầy tớ của đức tin chân chính,
tôi không thể bỏ mặc ngôi làng.
Được, đi thôi.
- Này, Evan kìa.
- Elsa!
Elsa, tại sao hả?
Tôi xin lỗi, cô Iima.
Chà, xem ai kìa.
Cô Elsa, người kế vị cha Franz đây mà.
Đã lâu không gặp, giám mục Mendes.
Ta nghe nói cô bỏ trốn rồi mà.
Là do cắn rứt lương tâm không chịu nổi à?
Chúa luôn khoan hồng với những kẻ có tội.
Những người dân trung thành của Enberch
đang đau đớn vì lời nguyền,
trong khi không một ai ở Tereo
bị lâm bệnh.
Không còn nghi ngờ gì,
chuyện này là do các người
được một ác thần dị giáo bảo vệ.
Chúng tôi sẽ xây một nhà thờ thánh mới
tại vùng đất này,
để giảng dạy giáo lí chính thống.
Còn với các ngươi, những kẻ đột lốt cừu
nhưng thực tế thì các người
chỉ là một con rắn cuộn tròn
phục tùng một ác thần tà giáo…
Các người sẽ chịu sự trừng phạt của Chúa.
Không cần phải làm thế.
Đúng là đức tin của tôi đã từng lầm lạc.
Tuy nhiên, Chúa nhân từ
đã chỉ cho tôi con đường đúng đắn.
Sứ giả của Chúa đã xuất hiện
trước mặt tôi!
- Gì cơ?
- Cô ấy đã gặp sứ giả ư?
Không thể nào!
Cái gì…
Dám tuyên bố đã gặp sứ giả của Chúa
một cách dễ dàng như vậy
chính là dấu hiệu của dị giáo!
Nếu muốn chứng minh vô tội
thì hãy giao bằng chứng ra ngay!
Nếu ngài không tin tôi,
tôi sẽ cho ngài thấy.
Cứ cho chúng đi qua.
Cha Franz là người có năng lực.
Ông ta là đầy tớ đáng ngưỡng mộ của Chúa.
Chỉ có điều, lẽ ra ông ta nên hành động
theo ý nguyện của giáo hội.
Và có vẻ ông ta cũng không dạy dỗ được
người kế vị cho nên người.
Quả thật, tôn thờ vị thần rắn Truyeo
là sai lầm.
Tuy nhiên, bản chất việc tôn thờ
của chúng tôi không sai.
Tôi tin rằng sự tồn tại của Truyeo…
là phép màu của Chúa!
Cái gì?
Cô ấy không phủ nhận
cũng không thừa nhận Truyeo.
Cách nói rất khéo.
Lời nói của con người
không phải lúc nào cũng đáng tin.
Làm sao cô chứng minh ác quỷ
không thì thầm mấy lời đấy vào tai cô?
Sứ giả của Chúa đã hứa với tôi
sẽ soi sáng để dẫn lối
cho những con chiên lầm lạc
đi theo con đường đúng đắn.
Sao Chúa lại
làm một việc như thế cho các ngươi…
Lúa mì!
Này!
Nhìn kìa!
Chúa của chúng con!
- Phép màu của Chúa!
- Là Chúa!
Cái gì thế kia! Nhìn kìa!
Lúa trên chiếc xe ngựa đấy!
Chỉ có nó là không trổ hạt!
Chúa đã chỉ ra con đường đúng đắn.
Thật vớ vẩn… Không đời nào…
Giám mục Mendes,
Tôi muốn ngài xác nhận rằng
đây không phải việc làm của quỷ dữ.
Sao ta có thể?
Bằng cái này.
Xin hãy ban phước cho chén thánh này.
Sau đấy, Evan, thợ xay lúa mì của làng này
sẽ chứng minh lời dạy đúng đắn của Chúa.
Cô định làm gì với thứ này?
Kể cả người nghèo
cũng được phép rửa tội, đúng không?
Xin hãy tự tay
thanh tẩy chiếc cốc này, giám mục Mendes.
Xin mời.
Giám mục Mendes đã đổ nước thánh vào,
làm cho chiếc cốc này
trở thành chén thánh.
Bây giờ, hãy mang chén thánh này
đến cho cậu ấy.
Xin hãy nhìn cho kĩ.
Cậu ấy đã lấy bột mì từ
tất cả các xe ngựa,
ngoại trừ một xe duy nhất.
Phép màu mà sứ giả của Chúa
đã cho chúng ta thấy
đã ứng nghiệm.
Nếu phép màu này là giả,
thì hãy cho chúng tôi xem phép màu thật.
Giám mục Mendes,
nếu ngài cứ khăng khăng chúng tôi đã sai,
thì đến lượt ngài chứng minh rồi nhỉ.
Ngài uống thứ nước này được mà nhỉ?
Được thôi.
Đúng là phép màu.
Đúng là phép màu thật rồi.
Vậy còn nhà thờ của làng thì sao?
Chính thống… Đây là nhà thờ chính thống.
Tôi cần ngài viết văn bản xác nhận.
Cảm ơn cha.
Trông anh có vẻ ghen tị.
Đúng, tôi ghen tị đấy.
Lần này, tôi chỉ đứng sau cánh gà thôi.
Nhưng họ vẫn chưa thỏa thuận
chuyện tiền nong mà.
Đấy chẳng phải việc của anh sao?
Đúng là vậy.
Chỉ là, ai ngờ tình thế
lại bị lật ngược thế này chứ?
Có lẽ đáng để thử đây.
- Sao thế?
- Anh có chắc anh không phải sói không?
Hả?
- Ông Riendott!
- Hả?
Xin hãy chờ một chút.
Hả?
Những người kia đã thảo luận
về chuyện thánh thần,
nhưng tôi tin chúng ta
cần thảo luận chuyện tiền bạc.
- Thế thì, ông Riendott à.
- Vâng?
Tôi được giao phó lo liệu
thương lượng vấn đề tài chính.
Tất cả dân làng ở đây đồng thuận chứ?
Trưởng làng đã đồng ý
thì chúng tôi đành thuận theo.
Họ đã nói rồi đấy.
Tôi sẽ bắt đầu bằng yêu cầu lớn nhất.
Tôi muốn ông hủy vụ trả lúa lại.
Chuyện…
Chuyện đấy không thể!
Tại sao lại không?
Thì có người đã chết mà!
Bởi vì chuyện đấy, uy tín lúa mì của tôi
cũng bị thiệt hại lớn!
Hơn nữa,
hợp đồng của chúng tôi với cha Franz
có viết nếu phát hiện hỏa ngục Ridelius
trong lúa mì thì chúng tôi có thể
mang toàn bộ lúa mì đi trả!
Được.
Thế thì, ông sẽ đòi bao nhiêu tiền
nếu chúng tôi nhận lại lúa mì?
Hai trăm…
Đừng lố bịch như thế!
Hả?
Đấy chính là giá ông đã mua!
Được! Một trăm…
chín mươi…
Ông đang giỡn mặt đấy à!
Thôi nào…
Ông Riendott, nếu như phép màu
xảy ra một lần nữa,
thì sẽ bất lợi cho ông, đúng không?
Hả?
Toàn bộ chuyện này là vì lúa mì có độc.
- Thật sự thì…
- Được rồi! Tôi hiểu rồi!
Tôi hiểu rồi!
Một… một trăm sáu mươi… ý tôi là…
Năm mươi…
Bốn mươi?
Được rồi, thế là được rồi.
Mọi người ở đây làm chứng nhé.
Nhân tiện, ông Riendott,
ông có thể mua lại số lúa mì
ông đã trả lại không?
Tôi cũng nghĩ thế.
Tuy nhiên, làng này không có đủ tiền
để mua số lúa mì bị trả lại.
Dù đã giảm giá họ cũng không trả nổi.
Đúng thế.
Vậy, tôi đề nghị thế này.
Rất đơn giản.
Ông có thể nhờ giám mục Mendes
bảo hộ cho lúa mì của làng này
bằng tên của ngài không?
Hả?
Nếu cậu định bán lúa mì
cho các cửa hàng khác,
thì nên bỏ ý định đấy đi.
Tôi biết.
Vậy, ông sẽ thực hiện yêu cầu của tôi chứ?
Tôi nghĩ là được.
Còn một việc nữa!
Người dân ở Enberch có thể gây sự với
công việc làm ăn tôi đang dự tính.
Tôi muốn ông đứng về phía tôi
nếu chuyện đấy xảy ra.
Không lẽ cậu định làm bánh…
Các thợ làm bánh
sẽ không đời nào để tôi làm thế.
Đừng lo.
Cậu đang định làm gì?
Rồi ông sẽ biết.
Ông sẽ nhận được tiền trả lại lúa mì
nếu phi vụ này thành công.
Khoan… Cậu không thể tự quyết định được.
Dĩ nhiên, tôi sẽ không bắt ông
làm không công.
Tôi sẽ đề nghị
một điều khoản trao đổi hấp dẫn.
Hủy bỏ hợp đồng của cha Franz
có được không?
Gì cơ?
Anh ta nói gì vậy?
Anh đâu thể tự quyết định!
Trưởng làng không cho anh
nhiều quyền như vậy!
Nhưng một khi
bản hợp đồng đấy còn tồn tại,
mọi người sẽ lại càng chuốc thêm
oán hận từ Enberch.
Có đúng không?
Vâng…
Bản hợp đồng này từ đầu đã bất thường.
Hợp đồng lẽ ra phải có lợi cho cả đôi bên.
Kinh doanh là phải như thế.
Thế nào?
Ông sẽ giúp tôi chứ?
- Này!
- Nhưng…
Nếu có ông Riendott và giám mục Mendes
hợp tác với chúng ta,
tôi có một ý tưởng kinh doanh
sẽ rất có lợi cho làng.
Anh ta đang nói gì vậy?
Cậu đang định…?
Để làm việc này,
tôi cần một thợ làm bánh giúp đỡ.
Hả?
Anh có thể chuẩn bị
ít trứng và bơ giúp tôi không?
Cả mật ong nữa, nếu được.
Ra là thế.
Tôi có cảm giác chúng ta
sẽ làm một món rất là ngon.
Đừng vừa ăn vừa đọc sách.
Đừng ăn uống rơi vãi như thế chứ.
Tớ biết rồi!
Thứ bánh quy hay gì gì này
ngon quá đi mất.
Nghe nói nó là đặc sản địa phương Tereo
đang bán rất chạy ở Enberch.
Nên không chỉ kiếm đủ tiền
đền bù lúa mì bị trả lại,
nó còn mang lại lợi nhuận nữa.
Ai ngờ thứ bánh mì dẹt
mà anh Lawrence đã kể
lại ngon đến thế này.
Ừ, món này rất phổ biến ở miền Nam,
nhưng người dân ở đây có vẻ không biết
về nó, nên tôi nghĩ nó sẽ bán chạy.
Nó được làm bằng lúa mì,
nhưng khi nướng không cần phải
cho thêm men.
Và trông nó không giống bánh mì.
Thế nên thợ làm bánh
không thể phàn nàn gì cả.
Mà, dù họ có muốn gây sự,
tôi đảm bảo Riendott và giám mục Mendes sẽ
làm gì đấy, bởi vì họ cũng
được lợi từ việc này mà.
Có điều thật phiền phức
khi họ bắt chúng ta
kiểm tra từng bao bột mì
để đảm bảo nó không có độc.
Đến lúc chúng tôi phải đi rồi.
Gì cơ? Mới đấy đã đi rồi à?
Chắc là vậy rồi.
Khi nào muốn đọc sách,
xin hãy ghé thăm chúng tôi.
Lúc tôi ghé, thì nhớ phải…
làm sẵn thật nhiều món này đấy.
Dĩ nhiên rồi.
Tôi sẽ xay cả núi bột mì cho cô!
Thật à? Thế thì lần sau chúng tôi đến đây,
tôi sẽ dùng số lúa mì đấy
để kiếm thật nhiều tiền.
À, nhắc mới nhớ! Sau vụ việc này,
dân làng đối xử với tôi khác hẳn.
Tôi đã được giao phụ trách
việc thương lượng với Enberch
kể từ giờ trở đi.
Ồ! Thế thì tuyệt quá.
Dạo này,
ngày càng có nhiều người dân
đến nhà thờ đi lễ.
Mặc dù,
- thần Truyeo vẫn rất được tôn sùng.
- Được rồi. Đừng ăn vội thế!
- Còn đủ cho mọi người mà!
- Phải…
Nhưng tôi muốn hoàn thành
nghĩa vụ bề tôi tớ của Chúa
ở ngôi làng này.
Cô Elsa, cô còn nhớ
câu hỏi cô đã hỏi tôi chứ?
Cô không muốn nghe hết câu trả lời à?
Không. Cha tôi đã không sai.
Anh đã nói thế với tôi.
Tôi đã suy nghĩ anh nói thế nghĩa là gì.
Về việc tại sao cha tôi lại thu thập
các câu chuyện về các vị thần dị giáo.
Tôi đã nghĩ ông
cố chứng minh sự tồn tại
của các vị thần dị giáo
để có thể chứng minh Chúa của chúng tôi
cũng tồn tại ngoài đời thực.
Vâng, tôi đồng ý.
Vì đã nhận ra điều đấy,
tôi không thể ngoảnh mặt
trước việc nhà thờ Enberch
chối bỏ sự tồn tại của Truyeo.
Chà, tất cả chuyện này
đều nhờ phép màu của tôi.
Dù cô có thể
biểu diễn một phép màu như thế,
thì đấy cũng là việc đơn giản
đối với Chúa của nhà thờ
đã tạo ra vạn vật trên thế gian.
Sự việc này càng củng cố niềm tin của tôi.
Ấy!
Và nếu như Truyeo
có khả năng làm ra phép màu
tuyệt vời như cô,
thì tôi cho rằng người ở làng này
cũng biết họ đang nói gì.
Tôi đã nghĩ như thế đấy.
Anh Lawrence.
Cậu phải đi rồi sao?
Lẽ ra anh nên nói với chúng tôi.
Cảm ơn mọi người vì tất cả.
Không có gì.
Làng chúng tôi đã được cứu
tất cả đều nhờ có anh.
Cảm ơn cả Elsa và Evan nữa.
- Cảm ơn!
- Cảm ơn.
Cảm ơn!
Tạm biệt.
Đi đường bảo trọng!
Khách lữ hành rời khỏi làng
với kí ức đẹp, chứ không phải luyến tiếc!
Chào tạm biệt!
Cầu Chúa phù hộ cho hai người.
Tôi có nên bắt cô ăn mãi món đấy,
giống như bắt cô ăn táo hồi trước không?
Ai là người đánh hơi ra chất độc
và biểu diễn phép màu nhỉ?
Nếu không có tôi, anh đã bị
lột hết đồ và thiêu sống rồi.
Đúng là thế, nhưng vụ này chẳng liên quan.
Dù gì thì chuyến đi lần này
quả thật không may nhỉ.
Nhưng tôi đã bán được lúa mì giá cao,
nên cũng kiếm được lời.
Anh thì lúc nào cũng chỉ quan tâm có thế.
Mặc dù cũng không thỏa mãn lắm,
nhưng tôi đã
hoàn thành mục tiêu của mình.
Thế thì có bõ công không?
Thế, thị trấn tiếp theo
chúng ta đang đến có tên là gì?
Lenos.
Đấy là thị trấn cô đã đi qua
theo như trong truyện.
À, phải rồi.
- Này!
- Đừng nhìn tôi bằng ánh mắt thèm thuồng.
Tôi ăn đủ rồi!
Ánh mắt anh trông còn thèm lắm.
Gì thế?
Không có gì.
Này…
Tôi có một ý tưởng kinh doanh hay lắm.
Thật à?
Chỉ có điều…
chúng ta phải ghé qua một nơi.
Thế nghĩa là tôi phải
du hành cùng anh lâu hơn nhỉ?
Nhưng tôi đoán cũng chẳng còn cách khác!
Tôi sẽ đồng hành cùng anh.
Thế?
Ý tưởng kinh doanh đấy là gì?
Chà,
hôm nay đến đây là đủ rồi.
Gì cơ?
Khuya lắm rồi.
Đến giờ đi ngủ rồi.
Nhưng con muốn nghe thêm!
Vẫn còn nữa chứ ạ?
Một mẹo khi đi du hành
là cứ thong thả và thư giãn.
Nhưng…
Bố về rồi kìa!
Này! Con đi đâu vậy?
Con muốn nói: "Mừng bố trở về nhà!"
Ngày mai mình kể chuyện tiếp nữa nhé!
Mẹ hứa nhé!
Được rồi.
Dù gì câu chuyện vẫn còn tiếp tục mà.
Biên dịch: Hoàng Nguyên